---
title: "의식과 무의식(Consciousness & Unconsciousness)"
date: 2018-03-15
tags: ["심리학", "Psychology"]
---

## 의식과 무의식

의식은 매우 정의하기 어려운 개념이다. 20년 전까지만해도 의식이라는 개념은 연구 대상이 아니었다. 이 의식이란 것을 연구 할 수 있었던 것은 측정가능한 행동들이 생겼기 때문이다. 대화와 뇌파를 이용해 뇌의 행동을 측정할 수 있게되면서 의식이라는 개념을 연구할 수 있게 되었다.

우리의 뇌는 신기하게도, 우리가 받는 그 많은 자극 중에 일부분만 의식적으로 지각한다. 자극을 처리하는 과정 속에서도 극히 일부분만 의식적으로 지각한다. 사람마다 경험이 다 다르기 때문에, 의식하는 것들도 다 다르다. 이렇게 의식적으로 지각하는 것을 다른 말로 **‘주의’ 혹은 ‘집중’**이라고 한다. 심리학에서는 ‘주의’라는 단어를 더 자주 사용한다.

주의란 우리 마음의 선택적이고 집중적인 활동을 의미한다. 뇌는 주의 집중을 했다가, 주의를 이동했다가, 다시 집중했다가 하면서 이 과정을 계속적으로 반복(trade off)한다. 하지만 주의 이동이 과도하게 일어나거나, 제어되지 않는다면 ADHD나 스마트폰 중독 등에 빠질 수 있다.

우리의 뇌는 한 번에 주의깊게 처리할 수 있는 정보의 양이 제한되어 있다. 멀티태스킹을 아무리 잘한다고 해도, 실제로는 우리의 뇌는 한 곳에 주의를 집중하고 있는 상태이다. 그저 주의 이동과 주의 집중을 빠르게 번갈아가면서 멀티태스킹을 하는 것처럼 보이는 것이다. 실제로는 하나에도 제대로 된 집중을 하지 못하는 상태이며, 많은 것을 놓칠 수 있는 상태이다. 스마트폰을 하면서 차를 운전하는 것이 굉장히 위험한 일인지 이를 통해 알 수 있다.

Binocular Rivalry(양안 결합)으로 뇌에서 한가지만 주의하고 지각한다는 점을 측정할 수 있다. 양안 결합은 양 눈에 각기 다른 자극이 제시될 때, 우리는 한 번에 하나의 자극만 지각하게 되는 것을 의미한다.

[
    
  
  ](/static/c3542cfa019bc7b4ccc522ae4a589b0a/f0628/image1.png)

######  출처 : 위키피디아 - Binocular Rivalry 

위의 그림이 양안 결합의 예이다. 나는 Blue라는 단어가 먼저 보인다. 그 다음 Red라는 단어를 지각했다. 이미지는 고정되어 있으나, 내 의식과 경험이 변화한 것이다. 이렇듯 양 눈에 각기 다른 자극이 제시되면, 우리는 한 번에 하나의 자극만 지각하고, 의식과 경험도 변화한다.

우리의 의식을 이런식으로도 측정할 수 있게 되었지만, 가장 중요한 측정방법은 **‘말’**과 **‘뇌파’**이다. 말로 의사 소통하는 것을 심리학에서는 의식이 깨어있는 사람들끼리의 소통이라고 본다. 말로 보고하는 것이 꼭 의식이라는 것은 아니지만, **의식 속에 있는 상태**라는 것은 확실하다. 뇌파는 뇌의 행동과 반응을 측정한다. 뇌파를 보면 의식이 깨어있는지, 아닌지 알 수 있다. 그러나 뇌 속에 있는 컨텐츠를 알아보는 것은 어려운 일이다. 이러한 측정 방법들을 이용하여 우리는 뇌의 반응을 알아보고, 이를 통해 실험자가 무슨 생각을 하는지 추론한다.

## 생물학 관점에서의 의식

[
    
  
  ](/static/e6ffdec436945b66898da25ad329fdd1/e933f/image2.png)

######  인간의 뇌 

생물학적 관점에서 의식은 뇌의 전전두엽과 시각 영역과의 상호작용이다. 시각 영역과도 관련이 있으나, 전전두엽에서 보다 밀접한 관련이 있다. 의식적 경험은 전전두엽의 활성화와 밀접한 관련이 있기 때문이다.

## 의식 vs 무의식

우리의 뇌는 의식적인 행동과 무의식적인 행동 두 가지가 같이 일어난다. 의식적인 행동은 어려운 것들을 처리하고, 무의식적인 행동은 주로 쉬운것들을 처리한다.  예를 들면 의식적인 행동은 주로 문제해결이나, 대화, 복잡한 행동에 사용된다. 반면 무의식적인 행동은 우리의 습관적인 행동이나, 그 외의 뇌의 여러 처리에 이용된다. 
눈 앞에 강아지가 있다고 가정하자. 뇌는 무의식적으로 강아지의 색, 형태, 움직임 등을 처리한다. 하지만 의식적으로는 이 각각의 색, 형태, 움직임을 따로 구분해서 의식하는 것이 아니라 하나로 머릿 속에서 의식하게 되고, ‘내가 강아지를 봤다’라고 말할 수 있는 것이다.
