---
title: "인간의 정보처리 경로와 행동"
date: 2018-03-11
tags: ["심리학", "Psychology"]
description: "인간의 정보처리 경로와 행동의 관계를 심리학 관점에서 살펴봅니다."
series: ["심리학기초"]
---

## 행동의 생물학

사람들은 같은 시각적 자극에 대해서도 각자 다른 생각을 한다. 같은 그림을 보아도 생각이나 느낌이 개인마다 모두 다르다. 왜 사람들은 같은 것을 보아도 다르게 생각하는 것일까?

[
    
  
  ](/static/d5e9a51515e8741fb70caefd01b28760/91043/image1.png)

위의 사진을 보고 제일 처음으로 어떤 생각이 들었는가? 
필자는 깔끔하다고 생각했다. 하지만 어떤 사람은 하얗다고 생각할 수도 있고, 그저 주방이라고 인지할 수도 있다. 또 어떤 사람은 중앙에 있는 싱크대를 먼저 본 것이 아니라, 오른쪽에 있는 초록색 나무를 먼저 보았을 수도 있다. 이렇게 각자 사람들마다 다른 생각을 하는 이유를 알아볼 것이다.

## 인간의 정보처리 경로

인간의 정보처리 경로는 크게 상향적 처리(feedforward, bottom-up)와 하향적 처리(feedback, top-down) 두 가지 방식이 있다.

[
    
  
  ](/static/789a9a34a6e8413d1e46aa4600442f85/69344/image2.png)

######  인간의 정보처리 경로 

일반적인 시각적 자극의 경우 물체가 빛을 반사하여 망막에 들어온다. 망막에 들어온 시각정보는 위의 사진처럼 뇌 뒤쪽(후두엽)의 시각 연합 영역(Visual Association Area)으로 오게 된다. 후두엽으로 온 시각정보는 전두엽까지 전달된다. 모든 사람은 이런 과정을 겪고, 이 과정에서는 사람들간의 차이가 나타나지 않는다. 하지만 이 시각정보가 **전두엽에서 전전두엽으로 들어올 때** 사람들의 생각이나 느낌이 달라진다.

##### *후두엽은 시각 정보를 처리하는 부분으로 시각 피질이라고도 부름.

[
    
  
  ](/static/498632ef2ee0aa7c7bd2fd77070cde32/152a6/image3.png)
    

      [
    
  
  ](/static/e6ffdec436945b66898da25ad329fdd1/e933f/image4.png)

######  뇌의 구조와 기능 

사람마다 인지하는 것이 다른 이유는 바로 **기억** 때문이다. 최근 기억, 혹은 인상 깊은 기억 등 각자가 경험한 것들이 다르기 때문에, 같은 사진을 봐도 어떤 사람은 책을 어떤 사람은 나무를 먼저 보게 된다.

## 행동이란

위의 과정을 보면 사람은 외부 자극이 생기면 행동(반응)을 한다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 여기서 말하는 행동의 정의는 무엇일까?

행동은 사실 정의에 따라서 달라질 수 있지만, 심리학에서는 가장 큰 두가지 핵심 요소를 포함해야 행동이라 할 수 있다. 
첫 번째, 행동은 외부 자극에 대한 반응이어야 하고, 
두 번째, 행동은 측정가능해야 한다. 제일 중요한 것은 **측정 가능해야 한다.**

“심장이 뜀” 
“침을 흘림”
“수업을 들음”
“음악을 감상함”
“눈을 훅 불었더니 눈이 깜빡거림”
“뜨거운 물에 데여서 순간적으로 손을 치움”

위의 6가지 예시 중 무엇이 행동이라고 할 수 있을까? 심장이 뛴 것도 무엇인가 외부에 대한 자극이 있었다는 것이고, 그 이외에 모든 예시가 외부에 대한 자극이 있었다는 것은 알 수 있다. 일단 첫 번째 조건에는 만족한다. 
그렇다면 나머지 다 두번째 조건에도 만족할까? 답을 먼저 말하자면, 6가지 예시 모두 다 측정가능하여 행동이라고 정의 할 수 있다. (심장은 심장 박동수 측정 등)

그렇다면 이중에 제일 측정이 어려운 것이 무엇일까? 음악을 감상하는 것이 제일 측정이 어렵다. 음악을 감상하는 것은 행동이라 쉽게 생각할 수 있지만, 최근까지 음악을 감상하는 것을 측정하지 못했다. 하지만 시간이 지날수록 기술이 발달하면서 측정할 수 있게 되었다. 그렇게 음악을 감상하는 것이 최근에서야 행동으로 정의가 되었다.

행동에도 여러 가지 행동이 있지만, 대뇌가 관여하지 않고 중추신경계에서 제어하는 **무조건반사(A very simple behavior)**가 있다. 무조건반사는 의식적으로 제어하지 못하지만, 그만큼 빠른 속도로 행동할 수 있기 때문에 일반적으로 생물의 생존에 직결되어 있는 행동이다.
