---
title: "발달심리학(Developmental Psychology)이란"
date: 2018-03-18
tags: ["심리학", "Psychology"]
description: "발달심리학의 개념과 연구 분야를 소개합니다."
series: ["심리학기초"]
---

## 발달심리학이란

인간은 나이가 들면서 행동하는 것들이 여러 면에서 변화한다. 인간의 신체, 인지, 사회정서 변화를 인생의 주기에 따라 연구하는 심리학을 발달심리학이라고 부른다.

## 발달이란

많은 연구자들은 발달의 정의를 여러 방면으로 정의해왔다. Hurlock(1955)은 발달을 ‘질서정연하고 일관성 있는 형태의 진보적인 변화의 연속으로서, 개체의 전 생애의 주기를 통해 일어나는 계속적인 변화’라고 했다. 
또 다른 연구자인 Koffka(1957)는 발달을 ‘유기체와 그 기관이 양적으로 크게 변화하고, 기능에 있어서 미숙하고 낮은 수준에서 원활하고 높은 수준으로 변화할 뿐만 아니라, 신체적 심리적 측면에서 구조적인 변화를 가져오는 질적으로 변화나는 과정’이라고 정의 내렸다. 
또 McGraw(1974)는 인간의 발달을 ‘유기체 내에 있는 힘과 환경 속에 있는 힘이 끊임없이 변화하고 교류한 결과에 의해 산출되는 과정’이라고 했다.

발달에는 **성장(Growth)**과 **성숙(Maturation)**이 이다. 성장은 연령 증가와 더불어 나타나는 신체적 변화를 의미할 때 주로 사용한다. 흔히 아이들의 키와 몸무게가 증가하는 현상이다. 성숙은 내생적 성장과정을 통해 일어나는 점진적인 신체적 혹은 심리적 변화를 의미한다. 여기서의 내생적은 우리의 유전이나, 신경 조직 등 인간의 본질적인 것을 의미한다. 
예를 들면 성숙은 경험이나 학습이 아닌 유전적 정보에 의해 미리 프로그래밍된 순서에 의해 자연적으로 발생하는 것으로 본다. 사춘기의 2차 성징 역시 마찬가지이고, 신경 조직이 발달하고 복잡해지면서 지적 능력이 증가하는 현상도 마찬가지이다.

즉, 인간의 발달은 유전과 환경의 역동적인 상호작용에 의한 산물인 것이다.

## 유전과 환경이 인간발달에 미치는 영향

**환경**이 인간에게 큰 영향을 미친다는 것은 대부분의 사람들이 경험상 알고 있는 부분이다. 환경은 인간의 유전인자를 제외한 인간에게 영향을 주는 모든 것을 의미하기 때문이다. 어떻게 보면 매우 광범위하고 포괄적인 개념이다. 물질적인 것, 문화적인 것, 심리적인 것 모두 환경에 포함되기 때문이다. 
일란성 쌍생아들이 출생 후 서로 다른 환경 속에서 자라게 되었을 때, 그들의 신체발달, 지능, 성격 등의 발달이 어떻게 다르게 변화해가는지에 대한 비교연구를 통해 환경 요인의 영향에 대한 결과를 도출해낸다. 
한편, 유전 요인도 인간의 신체발달, 지능, 성격 등의 인간 발달에 큰 영향을 미친다. 이 부분은 쌍생아 연구를 통해 연구자들이 밝혀냈다.

태아기 단계에서도 유전과 환경의 상호작용을 알아볼 수 있다. 임신 6개월 경, 자궁내부에 엄마의 목소리를 들려주면 태아가 반응한다. 태아는 특히 이 시기에 다른 여자나 아버지의 목소리보다 엄마의 목소리를 선호하고, 엄마들의 웃음소리를 듣는 것을 좋아한다. 이 시기에 엄마가 2개 국어를 사용하였다면, 아이는 태어나고 나서 2개의 언어에 흥미를 느끼는 경향을 나타냈다.

또한, 신생아의 울음의 높낮이도 엄마의 화내는 목소리와 같은 부정적 목소리에 의해 달라진다는 연구 결과가 있다. 프랑스 엄마라면, 아이 역시 프랑스 억양으로 울고, 독일 엄마라면, 아이 역시 독일어의 낮은 톤으로 울었다. 즉, 태아는 자궁에서부터 언어에 대한 학습을 시작한다고 할 수 있다.

이런 유전과 환경이 서로 상호작용을 나타내기 위해, **‘수로화’**라는 개념이 있다. 수로화란 강력한 환경의 영향에도 불구하고 유전자형이 결론적으로 똑같은 발달 상태에 도달할 수 있도록 표현형을 한정 짓는 기제를 의미한다. 쉽게 말하면, 수로화된 특성은 환경의 영향을 받지 않는다.

3가지 주요 특성이 있다. *첫째*, 아동이 발달하는 방향에는 여러 경로가 있다. *둘째*, 유전과 환경이 상호작용하여 발달의 방향이 결정된다. *셋째*, 유전이나 환경, 어느 한쪽이 다른 쪽의 영향을 줄 수 있는 범위를 제한한다. 
만약 강하게 수로화된 특성일수록, 사람의 유전자 프로그램에 따라 전개되기 때문에 환경의 영향을 거의 받지 않지만, 약하게 수로화된 특성은 환경에 의해 유전적인 경로에서 벗어나 다른 결과를 만들어낼 수 있다. 신생아의 옹알이의 경우 강하게 수로화된 특성이라고 할 수 있고, 지능이나 성격, 기질 등은 약하게 수로화된 특성이라고 할 수 있다.

## 발달의 특성

발달에는 크게 4가지 특성이 있다. 분화성, 순서성, 개별성, 주기성이다. 
발달의 첫 번째 특성인 **분화성**은 큰 운동이나 행동에서부터 명백하고 세련된 행동을 할 수 있게 되는 것을 의미한다. 예를 들면, 출생 3~4개월, 아이는 물체를 잡기 위해 팔을 뻗어서 손으로 잡는다. 처음에는 손으로 잡는 동작도 눈과 손의 협업이 아직 적응이 되지 않아 정확하게 물건을 잡지 못한다. 오히려 불필요한 동작들을 많이 하게 된다. 손가락을 이용해서 잡지 못하고, 손바닥으로 잡는다. 하지만 시간이 지나면서, 손바닥이 아닌 손가락으로도 잡을 수 있게 발달한다.

발달의 두 번째 특성인 **순서성**은, 발달과정에는 거스를 수 없는 일정한 순서와 방향이 있다는 것이다. 상부에서 하부로 발달하고, 중심에서 말초로 발달하고, 전체 활동에서 특수 활동으로 발달한다. 즉, 머리가 먼저 발달하고 그 다음 사지가 발달한다. 팔 운동을 할 수 있게 되서야, 손목을 움직일 수 있고, 그 다음 손가락을 움직일 수 있다. 첫번째 아이의 예시처럼, 물체에 접근하기 위해 팔을 뻗고 나서, 손가락으로 물체를 잡는 특수한 활동을 할 수 있게 된다.

발달의 세 번째 특성은 **개별성**이다. 발달은 보편적으로 일어난다는 것은 동일하지만, 발달의 속도에는 각 개인마다 차이가 있다. 개인간, 남녀 간 차이에서도 나타날 수 있고, 각 특성(언어발달, 신체발달 등)에 따라서도 차이가 나타난다.

발달의 네 번째 특성은 **주기성**이다. 발달이 연속적이지만 속도는 일정하지 않다. 예를 들면 신체발달은 유아기나 사춘기에 급속도로 발달하고, 그 이후는 이 속도를 유지하지 못한다. 즉, 일정하진 않다. 언어발달의 경우도 유아기에 폭발적으로 발달한다. 반면 추리력은 서서히 발달하여 청소년기에 완벽히 성숙된다. 이렇게 각 특성마다 급격히 발달하는 시기가 각자 다르다. 
이런 결정적 시기를 **‘민감기’ 혹은 ‘각인’**이라고 부른다. 이 시기는 환경의 영향을 가장 크게 받는 시기로 적절한 발달을 촉진하기 위해 특정한 사건이 꼭 일어나야만 하는 최적의 시기를 말한다. 혹여나 이 시기에 적절한 환경이 노출되지 않으면 장애로 이어질 수 있다.

[
    
  
  ](/static/f1703ab35b98d7d27ad9563987036777/0cd5c/image1.png)

######  지니(Genie) 

이러한 예시로 1970년 야생에서 발견된 **지니(Genie)**를 들 수 있다. 언어발달에 가장 중요한 유아기 때 상호작용할 대상을 만나지 못하고, 야생에서 살았던 지니는 결국 언어를 습득하지 못했다. 이러한 예는 18세기 숲에서 발견된 늑대 소년과 함께 언어습득의 결정적 시기를 설명하는 대표 사례이다.

[
    
  
  ](/static/625e8055a8eba31d4c78bb06798e5bc4/20b79/image2.png)

######  Lorenz의 각인 실험 

Lorenz의 각인 실험도 이를 뒷받침 해주는 사례이다. 갓 태어난 오리 새끼가 출생한 후 애착의 결정적 시기에 Lorenz 본인에게 노출된 후, 어미 오리를 무시한 채 자신에게 추종행동을 보였다. 즉 오리 새끼는 Lorenz 에게 애착을 각인하게 된 것이다.

초기 발달은 매우 중요한 요인이다. 초기 발달은 이후 모든 단계의 성장 및 발달에 영향을 미친다. 혹여나 아동 발달 초기에 부모와 따뜻하고 적절한 대인관계를 형성하지 못하면 이 후 적응 문제가 야기된다. 사회적 접촉의 결여는 정상적 언어발달과 사회성 발달을 저해시킨다. 결국 초기 양육자와 애착관계의 질이 얼마나 좋으냐에 따라 향후 발달의 여러 측면과 대인관계에 큰 영향을 미친다는 것을 알 수 있다.
