---
title: "인간의 의식에 관여하는 약물(drug)"
date: 2018-03-17
tags: ["심리학", "Psychology"]
description: "인간의 의식 상태에 영향을 미치는 약물의 종류와 작용을 알아봅니다."
series: ["심리학기초"]
---

## 의식과 약물

[
    
  
  ](/static/307fb936597edc0846cf8c8ff981cf73/e7068/image1.jpg)

######  Drug 

Drug(약물)은 우리의 지각이나 기분 혹은 의식을 바꾸는 화학적 구성 요소를 말한다.

[
    
  
  ](/static/15d79be2035b3f1b2d032ccef865af40/4eb29/image1.png)

######  뉴런의 구조 

인간의 정보 처리에 있어서 가장 기초적인 단위인 뉴런에는 Axon(축삭돌기)가 있다. 이 축삭돌기는 절연체인 Myelin Sheath(미엘린초)로 둘러 싸여 있고, 일정한 간격으로 끊겨있다. 전기 신호는 축색돌기에서 화학 물질로 바뀌어 다른 뉴런이나 기관 혹은 근육으로 전달 되는데, 이 화학 작용에 다양한 약물로 영향을 줄 수 있다. 
즉, 우리는 약물로 신경전달물질에 영향을 줄 수 있는 것이다. 이 뉴런 반응의 집합이 우리의 의식이기 때문에, 약물로 우리 인간의 의식에 영향을 줄 수 있다.

## Psychoactive Drug(향정신성 약물)

향정신성 약물은 정신기능의 영향을 주는 약물로, 정신 기능을 선택적으로 안정 또는 활력을 줄 수 있다. 하지만 잘 못 사용하면, 중독 및 습관작용을 일으키고, 환각을 일으키는 약물도 있다. 크게 3가지 종류가 있다. 신경활동을 억제하는 Depressants(저하제)와 신경활동을 각성시키는 Stimulants(각성제), 그리고 환각 현상을 일으키는 Hallucinogens(환각제)가 있다.

[
    
  
  ](/static/8edce9bc2e5716c59aa224fa1a266621/07dc3/image2.png)

######  향정신성 약물의 예 

위의 표는 향정신성 약물의 예이다. **저하제**는 정신에 관여하는 약물로, 신경활동을 억제 혹은 진정 시키고 신체 및 정신활동을 지연시킨다. 대표적으로 Alcohol(알코올)이 있다. 알코올은 일시적으로 기분을 좋게 만들지만, 실제로는 신경 활동을 느리게 한다. 인지적 제어 및 억제를 약화 시키고 판단력과 기억력을 감퇴시킨다. 다른 신경활동 뿐 아니라, 우리의 인지적 억제 기능까지 진정시켜버린다. 기분이 좋게 느낄 뿐, 실제로 몸은 기분이 좋은 것이 아니다. 
신경 전달 속도가 저하되면, 교감신경 활동도 저하되고, 반응 속도도 저하된다. 기억 형성이 저하 되는 것은 당연한 것 뿐아니라, 자기 조절이나 제어 및 억제 기능 역시 저하된다. 또한 공격성도 증가한다. 
그 이외 Barbiturates(바르비투르)와 Opiates(아편제)가 있는데, 바르비투르는 알코올과 비슷하고, 독침이나 진정제 혹은 최면제로 사용한다. 아편제는 아편, 모르핀, 헤로인 등으로 마약의 일종이다.

**각성제**는 정신에 관여하는 약물로, 신경활동을 흥분시키고 각성 상태로 빠져들게 한다. 실제로 기분을 좋게 한다. 대표적으로 Caffein(카페인)이 있다. 그 외 여러가지 많은 각성제가 있다. 
Methamphetamine(메스암페타민)은 한국에서 가장 많이 남용되고 있는, 이른바 히로뽕이라고 불리는 각성제로, 도파민을 증가시킨다. 도파민은 보상에 관련된 신경전달물질이다. 중독과 깊은 연관이 있다. 이를 장기 복용하면 결국 도파민의 기초 레벨의 저하로 이어진다.
그 외 Nicotine(니코틴), Ecstasy(엑스터시) 등이 있다.

[
    
  
  ](/static/d80d3af75189966e5dc8c4b0a4be8df0/14e05/image3.png)

######  각성제의 원리 

Cocaine(코카인) 역시 각성제 중 하나인데, 도파민, 세로틴, norepinephrine(노르에피네프린) 등을 소진시킨다. 뉴런의 활동전위(Action Potential)가 발생하면, 도파민이 나오게 된다. 이 때 도파민의 일부는 분해되고, 일부는 다시 행동전위를 자극할 때 다시 쓰인다. 하지만 만약 이 때 코카인을 먹게 되면, 쓰고 남은 것이 행동전위를 자극하는데 쓰이지 않고 체내에 쌓이게 된다. 축적된 도파민은 신경을 계속 자극하기 때문에 기분이 좋은 상태가 되나, 도파민을 소진시키는 것이기 때문에(도파민 수용체가 줄어 스스로 도파민의 기초 레벨을 낮춘다) 나중에 매우 큰 문제가 생긴다. 결국 운동능력이나 기억능력이 감소하고, 파킨슨병과 알츠하이머에 걸릴 수 있다.

**환각제**는 환각 현상을 일으키는 약물이다. 대표적인 예로 마리화나가 있다. 흔히 들어본 이 마리화나는 환각제 중 제일 약한 환각제로, 일부 지역이나 국가에서는 합법이다. LSD(Lyseric acid diethylamide)의 경우는 매우 강한 환각 작용을 일으키기 때문에, 사용하면 안 된다. LSD를 사용한 알버트 호프만의 기록에 따르면, 자신과 다른 사물의 구분이 불가능해지는 상황이 온다고 한다.

## 중독이란

중독이란 단어는 일반적으로 정신적인 중독을 의미한다. 정신적인 중독은 주로 마약이나, 알코올 같은 약물 남용에 의한 것들이다.

중독에 대한 오해와 논란이 많다. 예를 들면, 진통제를 자주 먹으면 안좋다던지, 모르핀 한 방 잘못 맞으면 약물 중독이 된다던지 이런 것들이다. 중독이 될 수 있는 약물을 무조건 피해야 하는 것은 아니다. 실제로 모르핀이나 코카인을 경험한 사람들의 10~16% 정도만 약물에 중독이 되었다. 특히나 의약품으로 사용하는 모르핀 주사는 제한된 상황에서 사용하므로 중독이 되지 않는다고 여기면 된다.

또한 진통제를 자주 먹으면 좋지 않다는 것도 잘못된 얘기다. 진통제(Pain Killer)는 항생제와는 다르게 안전한 편이다. 진통제는 신경전달물질을 억제하여 고통의 전파를 막는 것이다. 즉 약물과는 다르기 때문에, 중독되지 않고, 내성이 생기지 않는다. 아프다고 참을 필요 없다. 진통제를 먹으면 된다. 병원에서 처방전을 받지 않는 일반의약품에서 나오는 진통제는 중독되지 않고, 내성이 생기지 않는다.

일반적으로 우리는 중독을 치료를 통해서만 극복할 수 있다고 생각한다. 중독은 치료가 없어도 충분히 이겨낼 수 있지만, 가급적 전문 인력의 도움을 받아 치료를 병행하면 보다 쉽게 극복 할 수 있다.

가장 큰 논란은, 약물이나 담배, 술이 아니라 **인터넷이나 도박과 같은 활동을 통해 생긴 중독을 중독으로 분류 해야하는가**이다. 우리는 인터넷이나 쇼핑 중독 등도 일단은 중독으로 여긴다. 하지만 실제로 약물을 통한 중독과, 행동에 대한 중독의 뇌의 반응이 같은지 다른지는 아직 연구가 진행 중이다. 실제로 도박 중독이 심각한 사람의 경우에는 ‘중독’의 근본적 원인이 되는 도파민 호르몬 레벨이 조금 다르다는 결과가 있다. 그러나 행동에 대한 중독을 ‘뇌’의 문제로 원인을 돌리는 것은 변명이 될 수 있다.
