---
draft: true
title: "신경계에서의 뇌(Brain)란?"
date: 2018-03-14
tags: ["심리학", "Psychology"]
description: "신경계에서 뇌의 구조와 기능을 심리학 관점에서 살펴봅니다."
series: ["심리학기초"]
---

## 신경계에서의 뇌(Brain)

[
    
  
  ](/static/256fd0358db7659151c08fad4791127f/14e05/image1.png)

###### 신경계에서의 뇌

뇌는 고차 구조(Order Structure)를 갖는다. 즉, 매우 복잡하고 높은 차원의 구조를 갖고 있다고 이해하면 된다. 위의 그림은 신경의 신호가 뇌에 들어오는 과정에서 필요한 뇌의 구조를 보여주고 있다.

Thalamus(시상)은 모든 감각정보의 중개소 역할을 한다. 
Reticular formation(망상체)는 의식, 호흡 등 생명에 직결되는 것들을 관리하는 부분이다. 망상체가 닫히면 호흡을 하지 못하기 때문에, 바로 죽음에 이를 수 있다. 그만큼 매우 중요한 부분이다.

[
    
  
  ](/static/50d7e64dd356ff7ea7d7c31725cce0cc/983e0/image2.png)

###### 소뇌(Cerebellum)

**Cerebellum(소뇌)**는 위의 그림과 같이 척수와 근접한 곳에 위치한다. 중추신경계의 일부로서, 척수로부터 외부에 대한 감각정보를 받아 이를 처리하여 운동기능을 조절한다. 인간의 운동 기능과, 균형 잡기, 밸런스 등 정밀한 운동이 가능하도록 도와주는 곳이다. 소뇌는 활발한 것보다는 쓸데없는 것을 억제하는 기능이 더 중요하다.

[
    
  
  ](/static/805c0e8d110cee0a5327269776d43896/ccb2c/image3.png)

###### 변연계(Limbic System)

위 그림은 Limbic system(변연계)이다. 변연계는 감정적인 부분을 담당하는 뇌이다. 앞에서 말했듯이, Thalamus(시상)은 모든 감각정보의 중개소 역할을 한다. 즉 모든 감각정보가 거치는 곳이다. 다만 통증(pain)은 시상을 거치지 않는 경우도 있다. 즉 통증을 제외한 모든 감각정보는 시상을 거친다고 보면 된다. 
Hypothalamus(시상하부)는 시상 바로 밑에 있고, 자율신경계와 관련된 기능을 한다. 
편도체는 감정과 관련된 정보를 처리하는데 가장 중요한 역할을 한다. 1937년 Heinrich Kluver와 Paul Bucy가 원숭이의 편도체를 절제하였더니, 원숭이는 겁이 없어졌다. 원래는 뱀에게 본능적으로 두려움을 느껴야하지만, 그러지 않았던 것이다. 이를 Kluver-Bucy Syndrome(클뤼바 부시증후군)이라고 한다. 
Hippocampus(해마)가 없으면 기억 형상이 불가능하다. 해마는 단기 기억을 장기 기억으로 변환시키는 역할을 한다. 이 해마와 관련된 뇌의 질병으로는 **'간질'**이 있다. 사회적 편견으로 인해 **'뇌전증'**으로 용어가 바뀐 간질은 뉴런이 과도하게 발화(활동전위 일으키는 것)하는 것을 의미한다. 
예전에 수술할 때는 뇌전증이 발생한 뇌 부분 자체를 들어냈다고 한다. 들어내고 난 후에 그 사람은 예전의 과거 기억은 하지만, 기억 형성이 되지 않기 때문에 수술 이후 경험한 새로운 상황들을 기억할 수가 없다. 
편도체와 해마는 우리의 기억에 많은 영향을 미친다. 우리 인간은 감정적 사건에 대한 기억이 오래 남는다. 특히 그 사건 당시 편도체의 활성이 높을수록 기억에 더 잘 남는다.

## 대뇌피질

[
    
  
  ](/static/9673a9f3570ff3c2c4ece84c2cf5f775/2b6a8/image4.png)

###### 대뇌피질

대뇌피질은 감각기능(시각, 청각, 미각, 촉각 등)과 운동기능 등을 수행하는 곳이다. 그리고 각 뇌마다 몸 부위에서 기능을 수행하는 곳이 있다. 그러나 실제 몸의 부위 사이즈와 뇌에서 표상하고 있는 사이즈는 다르다. 예를 들면 손은 발보다 작지만 뇌에서는 발보다 크게 표상된다. 사람의 손이 발보다 더 정교하고 민감한 컨트롤을 해야 하기 때문이다. 
대뇌피질 중 motor cortex, sensory cortex, auditory cortex, visual cortex는 기능이 알려져있으나, 다른 부분은 명확하게 역할이나 위치 등이 알려져 있지 않다.

### 측정방법

뇌도 다양한 형태로 측정이 가능해졌다. 첫번째 방법으로는 **Event-related potential**이 있다. 뇌의 전기적 반응인 뇌파(brain waves)를 측정하는 방법이다. 자극이 제시되면 즉각적으로 그에 대응하는 반응이 나타난다. 하지만 뇌의 어떤 부분이 자극과 반응을 일으켰는지는 명확하게 알지 못한다(어디에서 나오는 뇌파인지 확신하기는 어렵다). 즉 시간적 해상도는 뛰어나지만, 공간적 해상도에는 제약이 있다. 
측정방법에는 크게 EEG(Electroencephalogram)과 ERP 이렇게 두가지 방식이 있는데, EEG는 뇌파를 직접 측정하는 방법이고, ERP는 뇌파를 측정한 것을 평균 내서 통계 처리한 것을 의미한다.

우리가 흔히 듣는 **MRI**는 공간적 해상도를 명확하게 알 수 있는 측정 방법이다. 그 중 특정 기능을 위한 MRI를 fMRI라고 하는데, 거대한 자기장을 이용하여 측정하는 방법이다. 현존하는 기술 중 가장 뛰어난 공간 해상도를 갖고 있지만, 반대로 즉각적인 결과를 받아보는 것은 힘들기 때문에, 시간적 해상도에는 제약이 있다. 머리의 특정 부위를 사용하면 그곳으로 피가 쏠린 것이라는 가정 하에, 결과를 해석한다.

PET이라는 방법도 있다. 뇌의 metabolism(물질대사)를 확인하기 위한 목적으로 주로 사용한다. 그러나 몸에는 좋지 않는 방사선을 이용하고, 뇌의 어딘가가 활성화 된다는 것만 알뿐, 어떤 역할을 하는지는 확실하게 알 수가 없다.

TMS(Transcranial Magentic Stimulation)라는 방법도 있다. 경두개자기자극술이라고 불리는 이 방법은 두피에 주먹만한 코일자석을 장착하여 뇌의 다양한 부분에 자극을 준다. 정확히는 뇌의 특정 부분에 자기장을 갖다 대어 그 영역의 기능을 일시적으로 저하시킴으로써, 뇌와 행동 간의 인과적 관계를 도출한다.

TDCS도 비슷한 방법이다. 경두개직류자극술이라고 해서, 뇌의 특정 영역에 전기적인 자극을 주어 일시적으로 인지 기능을 높아지게 만든다. 이를 통해 특정 영역이 어떠한 역할을 하는지 확실하게 알 수 있는 방법이다.
