---
draft: true
title: "인간의 생체리듬(Circadian Rhythms)"
date: 2018-03-16
tags: ["심리학", "Psychology"]
description: "인간의 생체리듬과 수면 주기의 심리학적 이해를 다룹니다."
series: ["심리학기초"]
---

## 생체리듬(Circadian Rhythms)

[
    
  
  ](/static/b2bfa53bb3c42c624d1266338091e122/dfe57/image1.png)

######  2017년 노벨 생리·의학상을 수상한 제프리 홀, 마이클 로스바쉬, 마이클 영 교수 / 노벨위원회 

2017년 노벨 생리·의학상 수상자로 Jeffrey C Hall, Michael Rosbash, Michael W Young 등 3명의 유전학자들이 선정되었다. 이들은 Circadian Rhythms로 명명된 생체 리듬 혹은 24시간 주기가 사람을 비롯한 동식물 세포 안에서 작동하고 있다는 것을 밝혀냈다. 
이 생체리듬을 통해 우리의 수면 습관이라던지 시차 적응 등 신체의 건강에 대한 연구가 가능해졌다.

[
    
  
  ](/static/71b63149e54128e74729f2ff5e50db0e/4c1a3/image2.png)

######  낮과 밤에서의 인간의 뇌 

우리의 뇌에는 위의 사진과 같이 **Suprachiasmatic nucleus(SCN, 시교차 상핵)**이라고 하는 세포핵이 존재한다. 이것은 눈의 신경이 교차하는 곳 근처에 있는 신경 세포핵으로, 빛을 느끼고 반응한다. 또한 리듬을 갖고 있다. 이 세포핵은 **Pineal Gland(송과선)**을 통해 **Melatonin(멜라토닌)**이라는 호르몬을 분비시킴으로써 우리 인간의 생체시계를 조절한다.

낮에는 이 멜라토닌 분비를 억제하여, 멜라토닌이 생성될 수 있게 도와주고, 밤에는 낮동안 생성되었던 멜라토닌을 분비시켜, 우리가 수면 상태로 전환할 수 있도록 한다. 멜라토닌은 우리 몸의 체온을 낮추고, 심장 박동 수를 줄여주어, 우리 몸이 조금 더 편하게 쉴 수 있도록 수면 상태로 전환한다. 
멜라토닌은 단백질 구조의 화학 물질로 직접 생산 할 수 있기 때문에, 시차적응 약이나 수면에 도움을 주는 보조제로 주로 사용되고 있다.

## 뇌와 수면

뇌의 반응 및 행동을 측정할 때 가장 중요한 것이 **‘뇌파’**이다. 이 뇌파를 통해 우리의 상태가 어떤지 파악 할 수 있다.

[
    
  
  ](/static/2ebffe628894397ddfe719a4559fd998/799d3/image3.png)

######  뇌파의 종류 

위 그림은 우리가 수면할 때 혹은 깨어있을 때 뇌에서 발생하는 파장을 나타낸 것이다. **Alpha Waves**는 깨어있는 상태를 의미한다. **1단계 수면상태, 2단계 수면상태** 등 단계가 지날수록 깊은 잠에 빠져들게 되는데, 뇌파가 느려지고, 진폭(높낮이)이 커진다. 진폭이 크고 속도가 느린 주파수를 ‘저주파’라고 부르고, 진폭이 낮고 빠른 주파수를 ‘고주파’라고 부른다.

[
    
  
  ](/static/ba4a8408d6ec67d0d4e1af622e9d963a/3a775/image4.png)

######  시간에 따른 수면 상태

**4단계의 수면** 단계 이외에도 **REM 수면** 상태가 있다. REM 단계는 뇌파 상태만 보면, 깨어 있는 뇌파 상태와 비슷하다. 우리는 이 때 꿈을 꾸고, 감각적 경험을 겪게 된다. 뇌의 운동영역은 활발하나, 움직이고 싶어도 움직일 수 없는 상태이다. 즉 꿈을 꾸면서 눈만 움직이고 팔다리는 마비된 상태인 것이다.

##### *REM(Rapid Eye Movement) Sleep : 급속 안구 운동 수면

위의 그래프를 보면, 생각보다 깊은 수면 상태가 오랜시간 지속되지 않는다는 것을 알 수 있다. REM 상태는 실제로 뇌가 쉬는 단계가 아니기 때문에, 깊은 수면 상태를 통해 뇌가 쉬려면, 적당한 수면시간이 매우 중요하다. 
참고로, 뇌파에 이름이 붙어져 있어 한가지의 뇌파만 나올 것 같지만, 한번에 꼭 한 가지의 뇌파가 나오는 것은 아니다. 실제로는 여러 뇌파가 나오는 것이고, 여러 뇌파 중 주된 주파수를 표기하는 것이다.

## 우리는 왜 잠을 자는가

일반적으로 알려진 가설이 크게 5가지가 있다.

**첫 번째** 수면이 포식자에게서 우리를 보호해 주었다는 것이다. 하지만 이는 전혀 과학적으로 검증되지 않았고, 검증하기도 어렵다. 
**두 번째**는 잠이 우리의 뇌와 몸을 회복시킨다는 것이다. 이는 수면 상태일 때 뇌의 노폐물을 없애는 등 여러가지 일을 하는 것을 보면 타당한 이유라 볼수있다. 
**세 번째**는 잠이 우리의 기억을 생성하고 강화시킨 다는 것이다. 실제로 뇌는 잠을 통해 편도체에서 감정을, 해마에서는 기억을 강화시킨다. 시험 전날이라고 밤을 새서 공부해봐야, 시험 때 기억나는게 많지 않는 이유다. 잠을 자야 해마가 활성화되어 기억을 강화시키기 때문이다. 
**네 번째**는 잠이 창의적 문제 해결 능력을 가능하게 한다는 것이다. 이 역시 과학적으로 증명하기는 좀 애매하지만, 경험상 안 풀린 문제를, 시간이 지나고 혹은 잠을 자고 다시 접하게 되면 풀리는 경우가 많다.
**다섯 번째**는 잠을 자는 시간 동안 성장 호르몬이 활성화 된다는 것이다. 이는 멜라토닌과 굉장히 밀접한 연관이 있다.

반대로 잠을 못 잘 때 우리는 머리가 아프고, 짜증이 난다. 또한 살이 찐다. 잠을 못 자면 방해작용이나 기억력 등이 취약 해진다. 수면을 해야되는 이유 뿐 아니라, 잠을 못 잘 때 일어나는 현상을 예방하기 위해서라도 우리는 적절한 수면이 필요하다는 것을 알 수 있다.

우리는 잠 잘 때 흔히 꿈을 꾼다. 꿈에 대한 역할과 기능에 대해서 많은 가설들이 있지만, 현재 아직까지는 과학적으로 검증이 불가능하다.
