---
title: "경제적 자원과 생산가능곡선"
date: 2019-01-05
tags: ["경제학", "Economics"]
---

## 경제적 자원

경제적 자원은 넓은 의미에서 보았을 때 우리가 아껴 써야 하는 모든 것을 의미한다. 좁은 의미에서는 생산요소(Factors of Production)를 의미한다. 즉 상품이나 서비스를 만들기 위해 필요한 자원을 우리는 경제적 자원이라고 부른다.

이 경제적 자원에는 크게 4가지 요소가 있다. **노동(Labor), 자본(Capital), 토지(Land), 기업가적 노력(Entrepreneurials Efforts)**이다. 사실 이런 요소들도 시간에 따라 변화해 왔다. 18세기 이전에는 오로지 토지와 노동만을 생산요소로 취급했지만, 산업화가 진행되고 제조업이 발달하면서 노동, 자본, 토지가 3대 생산 요소로 자리 매김했다. 최근에는 시대의 변화, 생산의 변화가 급속도로 이루어짐에 따라 기업가적 노력을 중시하는 경향이 생기면서 공식적이지는 않지만, 생산요소의 한 요소로 포함되기도 한다.

[
    
  
  ](/static/8bb26a0acef235f7f13d87722a3e74bd/e7068/image1.jpg)

######  노동, 토지, 자본의 집약체, 공장 

## 상품

위의 경제적 자원으로 인해 실제로 만들어진 것이 **상품**이다. 사람들이 소비하기를 원해 시장에서 사고 파는 모든 물건을 우리는 상품이라고 한다. 상품은 크게 눈에 보이는 제품(goods)과 보이지 않는 서비스(services)의 두 종류로 나눌 수 있다.

사람들이 소비하기를 원한다는 것은 대가를 치루고 상품을 사용하기를 원한다는 뜻이다. 즉, 생산자는 사람들이 소비하기를 원하는 상품을 만들고 이를 시장에 출시한다. 하지만 상품을 생산한다는 것은 절대 쉬운 일이 아니다. 앞서 말했듯이 많은 경제적 자원이 들어가기 때문이다. 심지어 경제적 자원은 한정되어 있다. 반대로 말하면 경제적 자원이 한정되어 있기 때문에, 어떤 제품이나 서비스를 더 많이 생산하게 되면, 또 다른 제품이나 서비스를 덜 생산할 수 밖에 없다는 점이다. 이 관계를 분석하기 위해 경제학에서는 생산가능곡선이 사용된다.

## 생산가능곡선

생산가능곡선(Production Possibility Frontier; PPF)는 한 경제에서 사용 가능한 자원이 일정할 때 최대로 생산해낼 수 있는 상품의 조합을 나타내는 곡선이다.

로빈슨 크루소를 예로 들어보자. 그는 딸기와 물고기를 얻을 수 있는 무인도에 있다고 가정하자. 그에게 유일한 생산자원은 노동 하나 뿐이며, 그 노동도 1달 동안 300시간만 가능하다고 가정한다. 로빈슨 크루소가 1시간 동안 일하면 딸기 한 그릇 혹은 물고기 두 마리를 얻을 수 있다고 가정한다.

크루소가 최대로 생산해 낼 수 있는 상품의 조합은 아래와 같다.

[
    
  
  ](/static/cbc59e4f30464a4b0218230350c84832/14e05/image2.png)

######  로빈슨 크루소가 최대로 생산할 수 있는 상품의 조합 

선분AB의 위에 위치한 C가 1달 동안 로빈슨 크루소가 생산할 수 있는 물고기와 딸기의 조합이다. D에 해당하는 양은 로빈슨 크루소가 비효율적인 결정을 했을 때 발생하는 결과이며, E는 불가능한 선택이다.

하지만 실제 경제는 로빈슨 크루소처럼 이상적이지 않다. 일단 노동 이외의 여러 가지 생산요소가 존재하고, 생산요소의 투입량에 따라 추가적으로 얻을 수 있는 상품의 양이 달라진다. 예를 들면 현실에서 쌀과 옷을 생산한다고 하면 생산가능곡선은 아래와 같다.

[
    
  
  ](/static/2f63df2e1d348a264f809adf9deb967a/14e05/image3.png)

######  쌀과 옷의 생산가능곡선 

현실에서의 생산가능곡선은 직선 형태가 아닌 원점에서 오목한 형태이다. 이런 현상이 일어나는 이유는 **'기회비용체증의 법칙(Law of increasing opportunity cost)'** 때문이다. 이 법칙은 한 상품의 생산이 점차 늘어나면서 그것의 기회비용이 더 커지는 현상이 나타나는 것을 의미한다.

이런 이유가 발생하는 이유는 결론적으로 유한한 자원과 선택 때문이다. 생산가능곡선의 정의에서는 사용 가능한 자원이 일정하다라는 가정이 있다. 쌀과 옷은 각각 적합한 자원이 다르다. 유한한 자원에서 더 많은 쌀을 얻기 위해 옷을 생산하는데 유리한 자원까지 사용해서 생산한다. 그렇다면 그만큼 옷을 적게 생산하기 때문에 기회비용이 커지게 되는 것이다.

이 둘의 생산을 늘리게 하는 방법이 있는데, 바로 **성장(Growth)** 이다. 기술을 개발하고 개선함으로써 생산자원의 양을 증가시키는 방법이다. 성장하면 그래프에서 보여지는 것처럼 생산가능곡선이 원점에서 먼 곳으로 이동하게 된다.
