---
draft: true
title: "시장경제에서부터 혼합경제의 등장"
date: 2019-01-07
tags: ["경제학", "Economics"]
description: "시장경제에서 혼합경제로의 발전 과정을 살펴봅니다."
series: ["경제학기초"]
---

## 시장경제(Market Economy)

시장경제는 시장이 모든 경제활동의 중심이 되는 경제체제를 의미한다. 이 곳에서는 모든 상품 가격이 시장에서 자유로이 결정되고, 재산권(Property Right)을 갖고, 자유로운 경쟁이 가능하고, 자유로운 교역이 가능하다.

시장경제와 반대로 통제경제(Command Economy)가 존재하는데, 이 경제는 주로 정부의 통제에 의해 움직이는 체제로 현재 북한을 그 예로 들 수 있다. 현 시대에는 많은 국가의 사례로 인하여 시장경제가 통제경제보다 더 합리적 선택임이 드러났다.

[
    
  
  ](/static/caa0a8c2eb9b4cf9eb08886ba413079d/e7068/image1.jpg)

######  시장경제에서 자유로운 경쟁 

가계와 기업의 자유로운 경제활동이 각각 주체의 이익뿐 아니라 사회 전반적인 발전을 가져오는 데 필수적임을 주장한 인물이 **아담 스미스** 다. 그는 이러한 내용을 *'국부론'*을 통해 주장했다.

그는 기업은 기업끼리 경쟁을 하고, 소비자는 소비자들끼리 경쟁을 하게 하면, 잘하는 기업은 살아남고 못하는 기업은 도태될 것이며, 소비자들도 서로의 경쟁을 통해 최고의 만족을 얻게 되어 결국 국가 전체의 부를 극대화한다고 주장했다.
누군가가 강제로 개입하거나 지시하는 등 명령을 통해 이렇게 만드는 것이 아니라, 시장이라는 **'보이지 않는 손'**을 통해 개개인의 사익 추구가 공공의 이익을 유도하게 된다는 것이다.

물론 아담 스미스는 시장만으로 해결할 수 없는 일이 있다는 점도 알고 있었다. 전쟁, 치안 등 정부가 해야할 일은 정부가 하지만 민간의 경제활동에 개입하지 않는 **작은 정부**, 즉 자유방임의 정책이 가장 좋은 정책임을 주장했다.

## 보이지 않는 손 : 가격(Price)

이 시장경제에서는 **'가격'** 이라는 장치가 보이지 않는 손으로 여겨졌다. 그래서 가격기구라고도 불렀는데, 이는 가격이 경제 안에서 여러 가지 기능을 수행하는 하나의 기구와 같다는 것을 뜻한다.

가격은 크게 **신호의 전달, 인센티브의 제공, 소득의 분배** 등의 역할을 한다. 가격이 시장에서 결정된다는 것은 수요와 공급이 일치할 때이다. 이렇게 형성된 시장 가격은 수요자와 공급자에게 신호 역할을 할 수 있다. 이 신호를 통해 수요자와 공급자는 구매를 할지 혹은 이 생산을 그만둘지 등을 결정할 수 있다.

노동시장에서는 노동시장의 가격인 임금이 높거나 인센티브의 제공을 통해 인재가 기업에 몰려들고, 소득의 분배가 일어난다.

[
    
  
  ](/static/83ddc7d50521361c018d08cfdd5d93c5/e7068/image2.jpg)

######  시장경제 체제에서의 가격 

## 시장실패와 정부실패

시장경제가 좋은 장점을 갖고있고 통제경제보다 더 합리적인 선택임은 맞지만, 완전한 경제는 아니었다. 시장은 아담 스미스의 생각과 다르게 움직였다.

예를 들면 독점업체가 생김으로서 경젱원리가 작동하지 않는 경우가 생겼고, 금융업의 발달로 주식시장에 돈이 몰리고, 투기가 일어나면서 주가가 폭등과 폭락을 거듭하여 경제가 불안정하기 시작했다. 또한 대량실업도 번번히 일어났다.
시장에서 가격이라는 장치가 제 일을 하지 못하게 된 것이다.

그 이외에도 시장경제체제가 효율적인 자원배분을 가져다 주었지만 그것이 공평하지 못하면서 빈부격차가 심해지고, 지속적으로 고용과 물가가 불안정했다. 이는 결론적으로 **대공황(Great Depression)**을 일으켰고, 이는 **시장실패(Market Failure)**의 대표적인 예이다.

이후 케인즈는 정부가 적극적으로 나서서 경기를 부양해야 자본주의 사회에서 완전고용이 확보될 수 있다는 이론을 주장했다. 당시 경제학계에서는 이 이론이 큰 파장을 일으켰고, 루즈벨트가 케인즈의 이론을 통해 펼친 뉴딜정책의 성공으로 향후 30여 년간 많은 나라에서 경제정책을 뒷받침하는 이론체계가 되어 세계 경제에 큰 영향을 미쳤다.

하지만 1970년대 세계 경제에 인플레이션이 발생하면서, 케인즈 이론이 비판을 받게 되었다. 실제로 케인즈 이론에 기반해 정책을 시행한 나라에서 인플레이션이 주로 발생했다. 결론적으로 정부의 경제 개입이 목표를 달성하지 못하고 자원의 낭비를 가져오는 결과를 만들었고, 이러한 현상을 **정부실패(Government Failure)**라고 한다.

## 신자유주의와 혼합경제

1980년대부터 다시 시장원리주의를 기반으로 한 신자유주의 이론이 각광을 받았다. 이 이론의 정책으로는 작은 정부, 공기업의 민영화, M&A에 의한 기업의 합병, 무역 및 자본거래의 자유화 등이 그 예이다.

개인의 자유와 경쟁의 효율성을 극단적으로 존중함으로써 낝은 경제활동을 도태시켜, 경제에 항상 활기와 역동성을 불어넣는다는 장점을 갖고 있지만, 극단적으로 경쟁을 부추겨 승자는 많은 보수, 패자는 도태되면서 빈부격차가 더욱더 심해졌다. 또한 경제 이윤을 위해 무엇이든 함으로써 회계부정과 같은 불법 및 도덕적 해이가 만연해졌다.

그리고 이러한 신자유주의의 결과는 2007~2008년에 발생한 글로벌 금융위기를 초래했다. 금융권의 무분별하고 위험한 투자로 금융위기를 초래했지만, 정부는 금융권의 몰락을 막기 위해 많은 재정을 투입했다. 결국 그 책임과 피해는 대다수 국민에게 돌아갔다.

[
    
  
  ](/static/6809e1df8c7a48d8a28e8321cf675ad5/e7068/image3.jpg)

######  위험한 투자로 발생한 금융위기 

이런 과정을 거쳐 최근 혼합경제(mixed economy)가 등장했다. 정부와 시장 모두 잘못될 수 있다는 것을 인지하고 상호 견제 및 협력하는 시스템이다. 이 체제에서는 시장과 정부 모두 사회의 목표를 위해 중요한 역할을 수행해야 한다.
