---
title: "경제이론과 경제이론의 구분"
date: 2019-01-08
tags: ["경제학", "Economics"]
description: "경제이론의 분류와 각 이론의 특징을 알아봅니다."
series: ["경제학기초"]
---

어떤 학문이든 가설을 정하고, 이 가설을 검증할만한 과학적인 방법을 통해 가설을 증명해냄으로서 이론을 정립한다. 이런 많은 이론과 지식이 모여서 학문이 된다. 과학에서의 이론은 현실에 존재하는 여러 변수들 사이의 관계를 의도적으로 단순화하여 이론을 만든다. 그렇다면 경제학에서도 이게 가능할까?

## 경제이론이란

경제학은 어떻게 보면 인간의 행동을 예측해야 한다. 경제학은 앞서 말했듯이 선택에 관련된 학문이다. 정확히 말하면 인간의 선택, 인간들의 선택이다. 공학이나 자연과학과는 다르게 사회과학이 힘든 점이 바로 이 사람의 행동을 이해하고 예측하는 것이 매우 어렵기 때문이다.

경제학에서는 이를 조금 더 쉽게 해결할 수 있는 방법을 찾았는데, 이것을 **'대수의 법칙(Law of large numbers)'** 이라고 부른다. 개인의 행동은 매우 다를 수 있으나, 집단의 행동은 상당히 안정적이고 예측할 수 있다는 점이다. 전체 집단을 놓고 볼 때, 각 개인의 우연한 반응이 상쇄돼어 버리는 현상을 말한다. 즉 많은 수의 집단을 표본으로 할 수록 개인이 갖고 있는 우연한 특징이 보이지 않게 된다는 의미이다.

[
    
  
  ](/static/733cec84324c7d8b355b14c3b2b81e83/e7068/image1.jpg)

######  가설과 검증 

경제를 집단의 차원에서 보게 된다면, 일정한 흐름을 볼 수 있다. 이를 통해 현실 경제를 단순화하고 축소하여 경제가 어떻게 움직이는지 수식 등으로 표현한 것을 **경제모형(economic model)**이라고 한다.

다른 학문과 똑같이 가설(hypothesis)를 세우고 가정(assumption)을 세우고, 변수(variable)를 나타내고 관계를 함수(function)로 표현한다. 이런 방법으로 경제분석을 함으로써 여러 변수들 사이에 존재하는 상관관계(Correlation)나 인과관계(Causation)를 밝혀내게 된다.

이런 과정을 통해 경제학에서는 실업률과 인플레이션율이 상관관계를 갖고 있음을 밝혀냈다. 실업률과 인플레이션은 역의 관계를 갖고 있다. 즉 실업률이 높아지면, 인플레이션이 낮아지고, 반대로 실업률이 낮아지면 인플레이션이 높아진다. 이를 **필립스 곡선**이라고 부른다.

[
    
  
  ](/static/d1acbc1fb12b90df618ff3bdccbecf6c/3f01f/image2.png)

######  1960년대의 미국의 필립스 곡선 

인플레이션율을 우리는 흔히 물가 상승률이라고도 보는데, 좀 다른 개념이다. 인플레이션율은 지속적인 물가 상승률이 얼마나 진행되고 있는가가 더 중요한 것으로, 일반적으로 6개월 동안 물가가 상승해야 인플레이션이 존재한다고 본다. 좀 이해하기 쉽게 본다면, 실업률이 높아지면 물가가 떨어지고, 실업률이 낮아지면 물가가 올라간다고 볼 수 있다. 물가 안정과 고용 안정을 둘 다 잡기 힘든 이유가 바로 이런 상관관계가 있기 때문이다.

## 경제이론의 구분

경제이론은 크게 미시경제이론(microeconomics)과 거시경제이론(macroeonomics)로 구분된다. 미시경제이론은 개별 주체의 선택과 개별 시장의 움직임 등 개별 주체에 초점을 맞춘 이론으로 주로 상품과 생산요소의 숭와 공급, 가격과 거래량의 결정이 주요 관심사이다.

반면 거시경제이론은 경제 전반의 움직임에 관심을 가지고, 총 생산량, 총 고용량, 물가수준, 국제 수지 등이 주요 관심사이다.

또 경제이론을 실증경제이론(positive economics)과 규범경제이론(normative economics)으로도 구분할 수 있다. 실증경제이론은 있는 그대로의 현실을 분석하는 것이고, 규범경제이론은 어떻게 하는 것이 바람직한지의 차원에서 경제문제를 분석하는 것이다. 결국 경제는 현실의 문제를 해결하고자 함이므로 현실의 경제가 어떻게 움직여 나가는지를 잘 이해하는 것이 첫번째이고, 경제 현상을 해석하고 정책을 처방하는 것이 두 번째이다.
