---
title: "수요(Demand)의 탄력성"
date: 2019-01-10
tags: ["경제학", "Economics"]
description: "수요의 가격 탄력성 개념과 계산 방법을 알아봅니다."
series: ["경제학기초"]
---

수요의 개념을 알고 수요곡선을 알고 있다고 해도 이를 실제 현실 세계에서는 사용할 일이 많지 않다. 실용적으로 사용하기 위해서는 **수요의 탄력성(elasticity of demand)**을 알아야 한다. 수요의 탄력성은 수요에 영향을 주는 요인들이 변화함에 따라 해당 상품의 수요량이 얼마나 민감하게 반응하는가를 나타내는 정도를 의미한다.

어떤 제품을 판매할 때, 가격에 따라 수요량이 얼마인지를 파악한다면, 판매수입을 예측할 수 있고, 이에 따른 손익분기점을 추정하여 예산계획을 수립할 수 있다.

[
    
  
  ](/static/b38582150e19fa54e0ac8aea4a0ab00c/e7068/image1.jpg)

######  탄력성을 알면 예산계획을 수립할 수 있다. 

## 수요의 가격탄력성(Price elasticity of demand)

가격에 따라 생긴 변화가 그 상품의 수요량에 얼마만큼의 변화를 가져오는지를 나타내는 수치가 가격탄력성이다.

εp=−수요량의 변화비율가격의 변화비율=−Δ Qd/QdΔ P/P=−Δ QdΔ PPQd[\varepsilon_p = -\dfrac{수요량의~변화비율}{가격의~변화비율} = -\dfrac{\varDelta~Q_d/Q_d}{\varDelta~P/P} = -\dfrac{\varDelta~Q_d}{\varDelta~P}\dfrac{P}{Q_d}εp​=−가격의 변화비율수요량의 변화비율​=−Δ P/PΔ Qd​/Qd​​=−Δ PΔ Qd​​Qd​P​

###### 수요의 가격탄력성

수요의 법칙에서는 가격과 수요량 사이에 음(-)의 관계가 성립한다. 그러기 때문에 위의 가격탄력성 값은 0부터 무한대까지 나올 수 있다.
가격이 변화할 때 수요량이 변화하지 않는다면(수요량의 변화비율 = 0)이면 가격탄력성이 0이 된다.
수요량의 변화비율이 가격변화비율과 동일하다면 수요의 가격탄력성은 1이 되고, 이 때 수요가 **단위탄력적(unit-elastic)**이라고 한다. 이 상황에서는 가격을 인하에도 수요량이 똑같은 비율로 증가하여, 총수입이 불변한다. 
수요량의 변화비율보다 가격의변화비율이 더 커서 가격탄력성이 1보다 작은 경우를 **비탄력적(inelastic)**이라고 한다. 이 때는 가격을 인하하면 수요량이 더 작은 비율로 증가하여, 판매수입도 감소한다. 
가격탄력성이 1보다 큰경우를 **탄력적(elastic)**이라고 하는데, 이 때는 가격을 인하해도 수요량이 더 큰 비율로 증가하기 때문에, 판매 수입도 증가하게 된다.

      
    
  
  ](#)

######  가격탄력성이 일정한 예외적인 경우 

수요곡선 위의 모든 점에서 가격탄력성이 일정한 예외적인 경우가 3가지 있다. 가격탄력성이 각각 0, 1, 무한대 일때 그렇다.

[
    
  
  ](/static/5089d235ec90d2f54525a974f8054eec/14e05/image3.png)

######  가격탄력성 = 1, 총수입 최대 

수요곡선의 중점에서 가격탄력성은 1이 되는데, 이 때의 총수입이 가장 극대화되는 지점이다.
가격탄력성은 상품의 성격, 대체제의 존재 여부, 소비자의 전체지출에서 차지하는 비중, 고려되는 기간의 길이에 따라 달라진다. 사치품이거나 대체재가 많은 경우, 전체지출에서 차지하는 비중이 높고나, 고려되는 기간이 길다면 가격탄력성이 크다.

## 수요의 소득탄력성(income elasticity of demand)

소득에 생긴 변화가 그 상품의 수요(량)에 얼마만큼의 변화를 가져다주는지 나타내는 수치이다.

εm=수요(량)의 변화비율소득의 변화비율=Δ Qd/QdΔ M/M[\varepsilon_m = \dfrac{수요(량)의~변화비율}{소득의~변화비율} = \dfrac{\varDelta~Q_d/Q_d}{\varDelta~M/M}εm​=소득의 변화비율수요(량)의 변화비율​=Δ M/MΔ Qd​/Qd​​

######  수요의 소득탄력성 

소득이 증가함에 따라 수요도 증가하기 때문에 -부호를 붙이지 않는다. 하지만 열등재일 경우 소득탄력성은 -부호를 갖게 된다. 정상재만 +부호를 갖게 된다. 정상재에는 크게 필수재와 사치재가 있다. 필수재는 소득탄력성이 0부터 1 사이의 값을 가지는 것을 의미하고, 사치재는 1보다 큰 값을 가지는 것을 의미한다.
아래의 표와 같이 구분지을 수 있다.

      
    
  
  ](#)

######  소득탄력성에 따른 상품의 구분 

## 수요의 교차탄력성(cross elasticity of demand)

교차탄력성은 한 상품의 가격에 생긴 변화가 다른 상품의 수요량에 가져오는 변화를 나타내는 수치이다. 대체제와 보완재를 판단할 수 있다.

εc=Y재 수요(량)의 변화율X재 가격의 변화율=Δ QY/QYΔ PX/PX\varepsilon_c = \dfrac{Y재~수요(량)의~변화율}{X재~가격의~변화율} = \dfrac{\varDelta~Q_Y/Q_Y}{\varDelta~P_X/P_X}εc​=X재 가격의 변화율Y재 수요(량)의 변화율​=Δ PX​/PX​Δ QY​/QY​​

######  수요의 교차탄력성 

X재와 Y재가 대체관계일 경우 교차탄력성의 값은 양(+)의 값ㅎ을 갖게 되고, 음(-)의 값을 갖게 되면 보완관계임을 의미한다. 이 교차탄력성의 절대값이 크면 대체관계 혹은 보완관계가 강하다는 의미이다.
