---
title: "인간이 색채를 인식하는 방법"
date: 2020-03-16
tags: ["색채", "인지과학", "Color"]
description: "인간의 시각 시스템이 색채를 인식하는 과정과 원리를 알아봅니다."
---

인간이 **'색(color)'** 을 인식하기 위해서는 3가지가 필요하다. 빛이 있어야 하고, 물체가 있어야 하고, 볼 수 있는 눈이 있어야 한다. 빛, 물체, 눈 3가지 모두가 있어야만 색을 볼 수 있고 느낄 수 있다. 하나라도 없으면 색을 지각하지 못한다.

우리가 색을 인식하는 방법은 2가지가 있다. 2가지 방법 모두 물체가 빛을 어떤식으로 받아들이냐에 따라 다르다.

      [
    
  
  ](/static/99bbf993ae16ac5f7b579504dfd984fd/182fd/image1.png)

위의 그림에서와 같이 2개의 스타벅스 텀블러가 있다. 같은 플라스틱이지만 왼쪽 텀블러는 우리 눈에 흰색으로 지각되고, 오른쪽 텀블러는 투명하게 지각된다.
왼쪽 텀블러는 불투명하다. 인간이 흰색을 느끼는 것은 이 텀블러가 빛을 반사(재복사)하여 나타내는 **표면색**이 흰색이기 때문이다.
오른쪽 텀블러는 투명하다. 인간이 투명하다고 느끼는 것은 빛이 이 투명한 텀블러를 투과하기 때문이다. **투과색**이라고 한다.

만약 왼쪽 텀블러가 노란색이고, 오른쪽 텀블러가 초록색으로 보인다면 어떤 뜻일까?
노란색을 나타내기 위해서는 RGB 컬러 상 Red색과 Green색을 혼합해야 한다. 이는 물체가 Red와 Green을 표면에서 반사시키고, 나머지 Blue색은 흡수한다는 것을 의미한다. 그렇기 때문에 표면색이 노란색이 된다. 반면 오른쪽 텀블러가 초록색이라면 투과색이 초록색이라는 의미이다.

물체가 어떤 식으로 빛을 흡수하고 반사하느냐에 따라 색을 느끼는 것이 달라지기도 하지만, 똑같은 색이라도 인간이 어떤 관점에서 보냐에 따라서도 색을 다르게 지각한다.

      [
    
  
  ](/static/215f2b09b32e229f4869952cde14ede4/182fd/image2.png)
    
위의 그림은 Edward H.Adelson 이 만들어낸 착시 자극 실험에 쓰이는 그림이다. 믿지 않겠지만 왼쪽 그림에서 A와 B 타일은 같은 색상이다. 오른쪽 그림은 같은 색상이라는 것을 설명해준다. 보는 관점이나 위치에 따라 색상의 대비나 밝기의 차이, 그림자의 유무 등이 있기 때문에 같은 색이라도 다른 색으로 인지할 수 있다.

물체의 정확한 색을 알고, 타인과 정확한 물체의 색을 공유하기 위해서는 색의 정확한 값을 공유할 수 있어야 한다. 옛날에는 빨간색이 빨간색이었지만, 색을 혼합하여 더 많은 색의 물체를 만들수 있게되면서 빨간색이 그냥 빨간색이 아니게 되었다. 색 수가 너무 많아지면서 색을 체계적으로 분류할 필요성을 느꼈고, Munsell 표색계와 NCS 표색계 등이 나타나게 되었다. 이런 표색계는 색상의 명도나 채도, 색상(각도) 등을 기준으로 표시한다.

우리 주변에 색을 표시하는 대표적인 방법은 빛과 물감이 있다. 빛과 물감은 혼합하는 방식은 다르다. 우리가 컴퓨터나 모바일에서 원하는 색상을 보고 싶을 때 주로 RGB 색상표를 이용하고 사진이나, 필름 등 프린터를 이용하여 오프라인에서 원하는 색상을 보고 싶을 때 주로 CMYK 색상표를 사용한다.

      [
    
  
  ](/static/f69410b373ef9b3f790e394d6648372f/683fc/image3.png)
    
왼쪽 그림처럼 빛은 혼합할 수록 색상이 밝아진다. 혼합할수록 명도가 올라가기 때문에 가산혼합이라고 부른다. RGB도 가산혼합이기 때문에, 빛을 이용하여 나타내는 디스플레이 등에는 RGB를 주로 이용한다. 하지만 물감과 같은 색은 오른쪽 그림처럼 혼합할 수록 색상이 어두워진다. 혼합할수록 명도가 낮아지기 때문에 감산혼합이라고 부른다. CMYK는 감산혼합이고, 색을 이용하여 나타내는 책, 필름, 사진 등에는 CMYK를 주로 이용한다.
