---
title: "임금대장(급여대장) 구글 스프레드시트 양식 및 작성방법"
date: 2020-04-08
tags: ["급여", "인사", "Business"]
---

자영업자나 초기 사업가들이 직원을 고용을 할 때 시스템이 갖춰져 있지 않아 기본적인 사항을 지키지 못하는 경우가 많습니다.
기본적인 인사노무에 관하여 배운 적이 없거나, 배울 여력과 기회가 없는 경우 좋지 않은 상황이 일어날 때까지 모르는 경우가 많습니다.

> 근로기준법 제48조(임금대장)
> 
> 사용자는 각 사업장별로 임금대장을 작성하고 임금과 가족수당 계산의 기초가 되는 사항, 임금액, 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항을 임금을 지급할 때마다 적어야 한다.

직원을 고용해서 30일 이상 근무하고, 급여를 지급하게 되면 임금대장(급여대장)은 필수적으로 작성해야 합니다.
임금대장은 다음과 같은 내용이 들어가야 합니다.

> 근로기준법 시행령 제27조(임금대장의 기재사항)
> 
> ① 사용자는 법 제48조에 따른 임금대장에 다음 각 호의 사항을 근로자 개인별로 적어야 한다.
> 
> 1. 성명
> 2. 주민등록번호
> 3. 고용 연월일
> 4. 종사하는 업무
> 5. 임금 및 가족수당의 계산기초가 되는 사항
> 6. 근로일수
> 7. 근로시간수
> 8. 연장근로, 야간근로 또는 휴일근로를 시킨 경우에는 그 시간수
> 9. 기본급, 수당, 그 밖의 임금의 내역별 금액(통화 외의 것으로 지급된 임금이 있는 경우에는 그 품명 및 수량과 평가총액)
> 10. 법 제43조제1항 단서에 따라 임금의 일부를 공제한 경우에는 그 금액

> ② 사용기간이 30일 미만인 일용근로자에 대하여는 제1항제2호 및 제5호의 사항을 적지 아니할 수 있다.

> ③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 근로자에 대하여는 제1항제7호 및 제8호의 사항을 적지 아니할 수 있다.
> 
> 1. 법 제11조제2항에 따른 상시 4명 이하의 근로자를 사용하는 사업 또는 사업장의 근로자
> 2. 법 제63조 각 호의 어느 하나에 해당하는 근로자

[
    
  
  ](/static/46c960b125ad0091f4d5774794eb6086/3f442/image1.png)

위의 서식이 **근로기준법에 명시된 법정 서식**입니다. 임금대장 양식 검색해보시면 이 외에 다른 형태의 임금대장 양식이 많이 보이는데, 대부분 각 사업장이나 회계사무소에 맞게 변형시킨 것 입니다. 위의 서식 외에 다른 임금대장을 사용할 경우, 공식적으로 고용노동부나 그 산하단체(ex. 근로복지공단 등)에서 점검 시 적발되어 **행정처분**을 받을 수 있습니다.

요새 스타트업이나 소규모 기업에서 주로 구글 드라이브를 이용합니다. 저도 구글 드라이브를 이용하여 임금대장을 관리하고 있습니다.
구글 스프레드시트로 만든 임금대장(급여대장) 양식파일 공유합니다. 법정 양식 부분에서 공제액을 상세히 적을 수 있도록 추가하여 급여명세서로도 사용 가능합니다.
개인적으로 4대보험 공제액이 명확하게 나와있는 것이 보기 좋아 추가하였습니다.

[
      
  
    ](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1zA5CLtotnRsll_d2qND_q11b9su4l8ZmNTEVjHlhP4k/edit?usp=sharing)

###### [위의 이미지를 클릭하시면 구글 스프레드시트로 이동합니다.]

임금대장은 근로기준법에 의하여 3년간 보존해야 합니다.

> 근로기준법 제42조(계약 서류의 보존)
> 
> 사용자는 근로자 명부와 대통령령으로 정하는 근로계약에 관한 중요한 서류를 3년간 보존하여야 한다.

> 근로기준법 시행령 제22조(보존 대상 서류 등)
> 
> ①법 제42조에서 "대통령령으로 정하는 근로계약에 관한 중요한 서류"란 다음 각 호의 서류를 말한다.
> 
> 1. 임금대장

> ②법 제42조에 따른 근로계약에 관한 중요한 서류의 보존기간은 다음 각 호에 해당하는 날부터 기산한다.
> 
> 1. 임금대장은 마지막으로 써 넣은 날

정리하자면, 임금대장은 마지막으로 써 넣은 날로부터 3년간 보존해야 합니다.
그러지 않으면 과태료 500만원이 부과될 수 있습니다.

> 근로기준법 제116조(과태료)
> 
> ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 500만원 이하의 과태료를 부과한다.
> 
> 1. 제42조
